العالم محمد الفارابي
الجزء الثاني
منذ أن وصل الفارابي إلى بغداد لم يضع وقته
سيدي المعلم إذا كان أفلاطون قد وضع تصورا
للمدينة الفاضلة التي يعيش أهلها في سعادة
فأنا أظن أنه يجب أن نضع تصورا لمدن أخرى
وكيف ذلك يا محمد؟
لدي في البداية تصور عن كيفية تحقق السعادة عند الإنسان
عندما تتحقق فيه الشجاعة والعفة
وهاتان الصفتان تتطلبان بدايةً الحكمة
كلام جميل
فإن اختفت صفة من هذه الصفات، فإن الإنسان يصبح بعيدا عن السعادة
وهنا تظهر أنواع المدن المختلفة
والمدن هنا أقصد بها أنواع الناس
اشرح لي هذه النظرية بتفصيل أكثر
هناك المدينة الجاهلة
وهي التي يظن أهلها أن السعادة في ترك النفس على طبيعتها
تغضب وتثور دون تحكم
والمدينة الفاسقة
التي يعرف أهلها الحقيقة ولكنهم يأتون أفعالا مناقضة لها
وهل هناك مدن أخرى؟
نعم. المدينة المبدلة
والتي يكون السلوك فيها حسنا ثم يتبدل
وأخيرا المدينة الضالة
والتي يخدع فيها حاكمها أهل المدينة بتصورات خاطئة عن الحياة تضلهم
أفكار مهمة جدا
ستساعد الناس على فهم طبيعتهم
أنت متميز جدا يا محمد
لقد تجاوزت حتى كبار الفلاسفة الذين قرأت لهم
أشكرك، أشكرك
- ولكن هناك ما يضايقني
- خيرا؟
أحاول أن أقرأ عن الطب ولكنني لا أفهم أشياء كثيرة
ولا أعرف طبيبا يمكنه أن يعلمني
أشعر أنني مقصرتجاه هذا العلم
أمر سهل
سهل؟
كيف؟
سأرسلك إلى طبيب صديق، ما رأيك؟
حقا! سيكون هذا جميلا لن أنساه أبدا
حسنا، احزم أمتعتك واستعد للسفر إلى مدينة حران بالشام
لتقابل الطبيب الشهير يوحنا ابن حيلان
وصل الفارابي إلى مدينة حران
وبدأ يتلقى أول دروسه على يد الطبيب يوحنا بن حيلان
وما الذي يهمك في دراسة الطب يا محمد؟
أنا أحب الاستزادة من كل العلوم أيها الطبيب
وهل تنوي العمل كطبيب؟
لا أظن، لا أظن
أريد فقط أن أُلِم بهذا العلم
فسوف يفيدني هذا فيما أريد
حسنا، حسنا، يبدو أن طموحك كبير
دعنا نبدأ أول الدروس
وهكذا انفتح علم جديد أمام الفارابي
وعالم جديد أيضا
ويبدو أن الإقامة في الشام قد أعجبت الفارابي
فقرر أن يطيل في هذه الإقامة بعد أن أنهى ما بدأه مع الطبيب يوحنا
وصادف أن والي حلب سيف الدولة الحمداني
كان من المهتمين بالعلم والعلماء
فانتقل الفارابي إلى حلب وأقام في رعاية سيف الدولة
وهناك تفرغ ليبدأ في كتابة المزيد من الكتب في مختلف فروع العلم
رحبوا معنا بعالمنا الكبير محمد الفارابي
في أي علم تتخصص يا فارابي؟
في الفلسفة والمنطق والعلوم والرياضيات
والموسيقى والطبيعيات والطب والأدب واللغات
لا أصدق!
نعم، لا يمكن أن يكون هناك شخص بارع في كل هذه العلوم معا
الأمر سهل، فلتناقشوه!
وهكذا، بدأ نقاش بين الفارابي والعلماء في مجلس سيف الدولة
وأخذوا يناقشونه
وكان علمه من الغزارة بحيث ناقشهم
وحجته من القوة بحيث أسكتهم
وبعد أن كانوا لا يصدقونه، بدأوا يكتبون وراءه ما يقول
قرر سيف الدولة الحمداني أن يضم دمشق إلى إمارته
وأول ما فكر فيه هو أن يصطحب معه الفارابي
تعرف مدى حبي للعلم ولذالك فأنا لا أتخيل أن أقيم بدمشق دون أن تكون معي يا فارابي
هذا شرف لي يا مولاي
حسنا، كل ما تطلبه من كتب سيكون بين يديك
وكل ما تحتاجه ليعينك على البحث والتأليف سأوفره لك
ستقيم هنا في هذا المنزل المحاط بالأشجار
أم أنك لا تحب البساتين؟
عملت قديما حارسا لبستان وكانت هذه فرصة عظيمة لأستزيد من العلم في هدوء وصفاء
بدأت حارس بستان وأصبحت الآن مقربا من الوالي
هكذا يا فارابي الله يرفع العلماء درجات
هيا انطلق إلى مسكنك الجديد وأبواب قصري مفتوحة لك متى شئت
عاش الفارابي ما تبقى من عمره في دمشق
وبدأ في كتابة المزيد والمزيد من الأبحاث والكتب
مرحبا، أريد أن أشتري بعض الرقع الجلدية والريش والحبر
هل تنوي وضع مؤلف جديد؟
نعم، نعم، أدعو الله أن يمد في عمري حتى أنتهي منه
أطال الله في عمرك يا عالمنا الكبير
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
أتبعك منذ فترة يا سيدي
وأريد أن أسألك سؤالا قد يبدو محرجا
أسأل ما بدا لك
أنت تعرف أنني لا أخفي عليك شيئا
أنت تعرفني إذا!
وكيف يمكن أن أنساك يا سليمان يا صديقي؟
كنت أشعر أنه أنت
محمد ابن محمد ابن اوزلغ
يا سليمان أصبح اسمي الآن محمد الفارابي
أعرف، أعرف يا صديقي سمعت عنك كثيرا
إن بلدتنا تفخر أن أنجبت عالما مثلك
ولكن ما الذي جاء بك إلى دمشق؟
التجارة...أنت تعرف يا محمد
لا لا لا، لابد أن تتناول طعام الغداء معي اليوم
هل مازلت تقرأ كل هذه الكتب يا محمد؟
كثيرا من هذه الكتب هي من تأليفي يا سليمان
ما شاء الله، ما شاء الله!
ولكن هذا هو كتابي المفضل
وما موضوعه؟
أعني عن أي علم يتحدث؟
عن كل العلوم
- كيف؟
- إقرأ اسم الكتاب
إحصاء العلوم وترتيبها والتعريف بأغراضاها
كل العلوم!
نعم، كل ما وصل إليه الإنسان حتى الآن
أذكر إسم العلم وأعرفه وأشرحه
أنا أعرفك جيدا يا صديقي ولا أحد أقدر منك
على كتابة كتاب بمثل هذه الأهمية
سيكون مفيدا، مفيدا يا فارابي لأجيال وأجيال
عاش الفارابي ما تبقى من عمره في دمشق حتى توفي عام 339 للهجرة
تاركا وراءه عشرات المؤلفات في شتى أنواع العلوم
وإذا كان الفليسوف اليوناني أرسطو قد سُمي المعلم الأول
فقد حاز الفارابي بجدارة على لقب المعلم الثاني
ليظل نجما بازغا في سماء العلم
ويؤثر في من أتى بعده من علماء عظماء في تاريخ هذه الأمة